+++
title = "ペルソナ３ リロード"
date = "2025-06-30"

categories = [
"Gamemo"
]

tags = [
"Gamemo", "OLD ver REVIEW"
]
draft = false
+++

クリア時間：約140時間

1, 2と作風がガラッと変わり、シリーズ人気の火付けとなった(らしい)ペルソナ3のリメイク作品。
原作もちょっと見たけどえらいことグラフィックが良くなってる。キャラもかなり可愛くなってた。

ペルソナは5ロイヤルのみ履修済み。
5の感想(GAMEMOリンク): https://gamemo.app/game_logs/1828901

■ストーリー
原作のOPやリメイク版のホームページにしきりに出てくる「メメントモリ」が今作のテーマ。
それを知らなかったのと5のイメージで始めたので、思ってたより話が重たいと感じた。

ストーリーについては本当になにも触れる事ができない為、是非触ってみて欲しい。

■ゲーム性
ゲーム性はまぁいつも通りペルソナって感じで当たり前に面白い。
ただ、少々作業感が出る部分はあった。
もくもくと作業チックな事するのは好きな方なので好みはわかれると思う。

コミュも基本5と同じ。
でも昔のゲームシナリオだからか5よりも内容は強引だなと思うところがあった。

■音楽
かっこいい、おしゃれ
本当に良い。個人的にはOPの「Full Moon Full Life」がとんでもなく好き。
是非ゲームやらなくてもサントラは一周してみて欲しさがある。

■その他
結局3週ぶっ通しでやってしまい、合計250時間くらい遊んでしまった。
私生活にも支障が出るくらいにはまった。

とにかくエンディングが良い。
こればっかりはかなり好き嫌い分かれると思うが、自分の中で1, 2位を争う作品となった。

結果的に自分の人生においてかなり上位に居続けるだろうゲームと確信してる。
確実に爪痕を残した作品となり、今後も忘れる事はないだろうと思う。

ちょっと好き嫌いは分かれる可能性はあるが、是非機会があったら触って欲しい。

---
以降、ネタバレを含む感想


僕はテーマであるメメントモリを知らなかったのとハピエン厨であったので、1週目でエンディングの意味が分からなかった。
クリア後に知り合いに聞いたり調べたりして真相を知った後かなり落ち込んだ。
多分3日ほど心にもやもやを抱えるくらいに刺さって抜けなかった。

受け入れることができてからというものそっから2週して2回エンディング見たが本当に見る度に味がする。
一生忘れられない経験になったし、最高の体験ができたなと感じた。
でも一回拒絶反応出たくらいだったので、人によっては受け入れられない人はいるだろうなぁと思った。

また、アイギスのコミュイベ見た前提のエンディング感があるなと感じたが、全コミュMAXがクッソ難しい。
選択肢の攻略調べながらやったのに最終日3日前くらいにやっと全MAXになった。

ゲーム性については5の方が優れてる部分があったなぁと思った。
でも基礎的な部分はやはりペルソナなので楽しかった。
最終的に(ほぼ)理想のペルソナ構成を作るまで遊びつくした。

ストーリーの進行だが、基本コミュやってるかタルタロスにいるかでメインのダンジョンはかなり薄味。
昼夜行動5:タルタロス4:メインダンジョン1
くらいの比重。
タルタロスに楽しみを見いだせない場合、結構虚無になりがちかもしれない。

とまぁ少々ネガキャンみたいなことを書いたが、ストーリーの解釈(？)がぶっささり、個人的には5を超える作品になったと思う。
余韻は圧倒的に3の方だった。

是非、気になる場合は買って欲しい。
同じ苦しみを味わってほしい。
