+++
title = "【感想】ロックマンX4"
date = "2026-05-19"

categories = ["Gamemo"]

tags = ["Gamemo", "ゲーム感想"]
image="image.png"
draft = false
+++

- プレイ時間
  - エックス編：約5時間
  - ゼロ編　　：約4時間

ロックマンXの4作品目。
ボイスも豊富に追加され、主題歌もついた。

なんかレプリフォースってとこが敵になっちゃったよ。どうしようね。
ってとこから始まるストーリー。

難易度は1～3とかとどっこいなのかな？
ちょっとむずいかも・・・？
道中そこそこ、ボスそこそこって感じ。

1～3は弱点武器を駆使して倒したが、たまにバスターで倒そうの試みが出た。
（たまに弱点武器やっちゃったけど）
ついでに **敵の必殺技（ウルト）を避けるまでやる** をやってた。
その結果まぁちょっと時間かかっちゃったかなって感じ。

当たり前だがバスターだけだと難しいボスとまぁ簡単かな・・・なボスの格差がある。
X編はまぁ本当にバランスが良く、かなり楽しく遊ばせてもらった。

<details><summary><strong>ボス戦ネタバレ含み</strong></summary>

弱点武器を使った場合の戦いやすさはスーファミ組の方が楽だったイメージがある。
ランクでもつけるかと思ったけどちょっと弱点使ったり使わなかったりとよくわからん感じになった。

- マグマードドラグーン
  - 強すぎ
  - 攻撃の初速が早い
  - 横に広いステージなので画面外から攻撃が飛んでくる＋ステージの両端が溶岩で下の方は壁じゃない（壁蹴りがしにくい）
  - こっちに寄ってくる、ジャンプもあるし不用意に上を通り越せないしでじり貧になりがち
  - ウルトが強い
- ストームフクロウル
  - 強いというかステージが強い、足場に乗れなくて被弾が多い
  - 足場に乗れないと回避困難技が多い
- サイバークジャッカー
  - そこそこ強い
  - 初速が早い技があって引っかかっちゃう系
  - 途中から弱点使っちゃったから詳しくはわからず。
- スプリットマシュラーム
  - そこそこ強い
  - かなりトリッキーな動きしてくるけど、それなりに避けれるしそれなりに被弾する
  - 普通に楽しい
- ウェブスパイダス
  - まぁまぁ
  - ボススパイダスのオマージュなんかな？
  - 子蜘蛛が強い
- ジェットスティングレン(最初から弱点使っちゃったのでわからず)
  - 最初から最後まで弱点つかっちゃったのでわからず・・・ごめんねエイ君
  - 多分強いんやと思う・・・子機いっぱい出してたので・・・
    - 小っちゃい奴いっぱい出す奴強いがち
- スラッシュビストレオ
  - 強いというか楽しい
  - なんか正当にモーションみてちゃんと戦う系な気がする
- フロストキバトドス
  - お、お前・・・どうして・・・
  - 突進が遅い、予備動作もわかりやすい
  - ウルトがまぁちょっと避けにくいかなくらいで負ける要素の方が少ない
  - 氷ボス弱いがちの法則が真になってしまった
- カーネル
  - なんか・・・もうちょっとひねってもいいのよ・・・
  - 流石に二回目は歯ごたえ合ったけどもうちょっと強くてもいいのよ
- ダブル
  - おまえ・・・この場面で出てきて・・・強キャラ感出してるのに・・・おまえ・・・
  - 本当に苦戦しなかった
- ジェネラル
  - めんどくさい
  - なんかあんま強くない(X編だと)けど時間がかかる
  - RTAだとRNGeneralってスプリットに書いてあって笑った
    - RNGは乱数って意味です、既知なら失礼（仕事）
- シグマ
  - めちゃんこつええ
  - 2形態のブーメラン4つ出る奴が避けれないと思ってたけど出させないのが正解とは思わないわよね
  - 3形態目全部むずかしすぎる
    - モアイ攻撃よけれなすぎ、特に黄色が終わってる
    - ガンナーはいいけどアースシグマの配置一部終わってる

</details>

## ゼロ編

X編クリアして敵の行動もある程度分かってるしRTAだと強いとか言われてるから強いっしょ！
→もうほんとうにしんどかった。

まずセイバーが基本なので近寄らないといけない。
Xは遠くからピュンピュンできたのである程度攻撃を把握してたら何とかなるけどそうもいかない。
ちゃんと敵の攻撃終わりを見て適切な距離にいて攻撃を当てる必要がある。
しかも近くにいるので後続の攻撃にひっかかりやすい。
<span class="spoiler">ジェネラル</span>とか遠いし当たるしこっちは当たらねぇしいてぇし遠距離でバンバン飛んでくるし地獄だった。
全体的に攻撃はわかってるけど攻撃が当てれないし、近いので当たるといった具合。
エックス編と比べて敵の攻撃わかってるのにエックス編とほぼ同じ時間かかった。つまりそういうことです。
楽しかったけどね。
過信してはいけないね。

またやりたいですね。
いずれロックマンX通しで遊ぶとかやりたい。
