+++
title = "Salt And Sacrifice"
date = "2025-02-28"

categories = [
"Gamemo"
]

tags = [
"Gamemo", "OLD ver REVIEW"
]
draft = false
+++

クリア時間：約30時間

一旦普通にラスボス撃破までプレイ。

高難易度2Dアクションゲーの老舗、Salt and Sanctuaryの続編のような立ち位置の作品。
関係性があるのかはわからないが、Salt and Sanctuaryを前作と呼ばせていただく。
本作Salt and Sacrificeは個人的に非常に""惜しい""と感じる作品だった。

罪を犯した者が生きる事を許されるためには、魔術師を倒し続けないといけない。
そんな中、主人公も犯した罪の為に魔術師狩りになる。
といった話だったと思う。(全然違うかもしれない)

前作と基本的に操作は同じであるが、下記のような要素が追加されている
・ルーンスキルというダクソ3で言うところの戦技
・SEKIROでいうところの鍵縄など(他にもいろいろあり)
・素材収集で武器製作やアイテム製作(モンハンっぽい？)

アクション面や戦闘に関する楽しみが増えた。
純粋な1対1のボス戦などは、非常に楽しかった。

レベルアップ方式やスキル取得は前作と同じ方式。
・ソルトを消費してレベルアップ
・スキルツリーからステータスポイントやスキルの取得

ここから少々このゲームの不満を述べさせてもらう。
もしかしたら僕の遊び方が悪かった可能性もあり、本来はもっと快適なのかもしれないのでそこはご容赦ください。

■素材集めがめんどくさい
冒頭でも述べたように魔術師を狩る。
無名/有名魔術師とか色々あるがそこは割愛する。
この魔術師がいくらでも狩れてドロップを狙うのだが、モンハンよろしく欲しいものが来ない。
しかも魔術師はHPを削るたびにフロアを移動していく。
何回か繰り返すと名前が表示されてタイマンバトルが始まりやっと倒すことができる。
このタイマンバトルは結構楽しい。

この移動が多いときは5，6回あり、ステージによっては移動が非常にダルい。
色々しゃぶりつくしてやろうと息巻いていたが、しんどくなり断念。
たまにボスがめちゃくちゃに強かったりもする。

■敵が多い
前作も道中の敵はめっちゃ敵がおおいのだが、本作の敵はもっと多く感じた。
そして高難易度ゲーなので雑魚敵が基本かなり強い。
2体に囲まれた瞬間死ぬような火力をしている。

更に前述した魔術師が、最後のフロアで倒せる状態になるまでは雑魚敵を召喚する。
大体2体召喚して来る。
この敵が一発で倒せるわけでなく普通に強い。
もちろん本体の魔術師も攻撃してくるし、その辺に跋扈する少なくない数の野良も全然参戦して来る。
では処してしまえばいいのでは？と思って倒しても再度召喚して来る。
野良を倒してダメージを与えても逃げてフロアを移動される。

移動中に少なくない野良の猛攻をかわしたり、倒したりしながら魔術師の移動先へ。
移動先でまた野良＋召喚＋本体と戦わなければならない、というのを多くて4回くらい繰り返さないといけない。

敵も多く、一個攻撃に引っかかると他の攻撃も引っかかり即死という事がかなりの頻度で起こる。
道中でも全然起こるので基本中盤以降は倒し切るまでに何回か死ぬ。
魔術師までたどり着けずに死ぬなんてことがかなりの頻度で起きる。

たまに野良の魔術師も現れて野良＋召喚(魔術師1)＋召喚(魔術師2)＋魔術師1，2みたいなカオスな状況にもなる。
今回追加となった素材集め的な要素がかなりストレスを感じたのが本当に惜しい。

---

ただ、今回追加になったルーンスキル(戦技のようなもの)や鍵縄などのアクション追加は純粋に楽しかった。
ボス戦のようなタイマンのバトルはやはり骨があり、楽しいものだった。
戦技によるちょっとした戦略やローリングと攻撃の針に糸を通すような戦いなどは、やはり高難易度ゲーが好きだと血が騒ぐ。

楽しい部分がストレスな部分に少し上塗りされる形となってしまい、かなり「惜しい」と感じてしまった。
